---
title: "2018년 결산"
categories: 
  - blog
last_modified_at: 2018-12-31T22:00:00+09:00
toc: true
---

대학원 졸업 후에 1년이 지났다. 2017년 8월에 대학원을 졸업했으니 2018년 12월까지 일년 반 정도가 지난 셈이다. 일년 반이 지난 후, 나는 무엇을 하고 있었을까 문득 궁금했다. 작년에 비해 올해는 성과를 꾸준히 기록하거나 팔로우업 하지도 않았다. 사람들은 "관심이 있는 일이면 이미 하고 있어야 한다"라고 말하기도 한다는데 난 과연 제대로 살고 있는걸까? 짧은 글이라도 올해의 삶을 돌아볼 필요가 있었다. 


# Achievements

- 이직

나는 공채를 통해 입사한 적이 없다. 모두 헤드헌터를 통해 이직했다. "공채"라는 채용 시스템에 별로 매력을 못느껴서 그런 것도 있지만, 결과적으로는 그럭저럭 만족하고 있다. 그리고 해외에서 한 번쯤 일해보고 싶다는 십수년 전의 내 목표를 이룬 한 해가 되었다. 내 일본어가 이렇게 쓰일 줄은 아무도 몰랐을 거다. 나조차도. 

- 한국에서 이직

처음으로 금융권에 가게 되었지만 금융권을 정말 싫어하게 되는 계기가 되기도 했다. 장시간의 업무, 끝없는 실적 압박(상품 가입 압박)에 질려버렸다. 사람들은 다 좋았고 다들 자기 일에 나름대로의 열정을 가지고 있었음에도 그들에게서 큰 에너지를 느끼지 못했다. 이 회사에서 만난 분 중 딱 두 분이 나에게 반면교사가 된 분들이었다. PM하고 차장님. 사회초년생으로서 가져야 할 성실함이나 꼼꼼함, 치밀함을 몸소 보여주신 분들이었다. 잘 지내고 계셨으면 좋겠다.


- 일본으로 이직

많은 이야기를 듣고 고민한 끝에 SI업계로 이직했다. 내가 쓰던 r이 아닌 다른 언어로 근무하게 된 첫 케이스이자 외국어로 일을 하게 된 두번째 사례였다. 사수가 성격이 괜찮은 사람이라서 잘 지내고 있다. 그리고 어느 나라든 사람이 사는 곳은 다 비슷하다는 교훈을 배웠다. 하지만 배울 수 있는만큼 배우고, 성장할 수 있는만큼 성장해서 떠나고 싶다는게 솔직한 심정이다. 아직 젊고, 흡수할 수 있는게 많으니까.



- 자기계발

    - 2018년 1월 글쓰기 모임 시작
        정작 이 때 쓴 글은 올해 공개 못할거 같다. 어쨌든 수경님과 10개의 주제로 글쓰기 코스를 완주했다. 그럼에도 이 때 쓴 글은 아직 블로그 글로 발행하지 못했다. 내 스스로는 글을 읽고 너무 부끄러웠기 때문이다. 2019년에는 그 글들 중 절반이라도 제대로 발행할 수 있기를 바랄 뿐이다. 
        
    - 데잇걸즈 멘토로 앵콜 멘토링
        일년이나 지난 관심을 가져줘서 고마웠다. 초짜 데이터 분석가/과학자의 일이 세간의 환상과는 매우 다르고, 힘들 수 있다는 걸 말하고 싶었는데 그 뒷 이야기를 궁금해하는 분들이 있어 이야기를 공유했다. 커리어 빌드업에 대해서도 이런저런 대화를 했었는데 지금은 그 얘기들이 잘 기억이 안난다. 요점은 자기가 할 수 있는 일을 하고, 도전하자 이런거였던 것 같다.  
        
    - (아주 적은 양의) 독서 
        재밌게 읽었던 <타임푸어>를 다시 읽고 있고, 올해는 정말 자기 관리와 소설에 대한 책이 아니면 거의 안읽었던 것 같다. 그래서 리디셀렉트를 구독하고 베스트셀러부터 천천히 다시 읽어나가는 중. 내가 여태까지 무슨 재미로 책을 읽었었는지 까먹어버린 듯 하여 아쉬웠던 일 년이었다. 유감스럽게도 <82년생 김지영> 등은 각 잡고 읽어야겠다는 핑계를 대며 아직도 못읽어봤다. 반성합니다.
        
    - 블로깅
        6월까진 그럭저럭 글감이라도 쟁인 것 같은데 한국을 떠나면서 아주 심각하게 방치한 꼴이 되었다. 그래도 9월에는 꾸역꾸역 블로그 코드라도 수정하고 트러블 슈팅이라도 했는데 11월부터는 일도 바빠지고, 미팅도 간간히 들어가고, 코딩도 본격적으로 하다보니 진이 빠져서 깃헙을 볼 여유가 도저히 없었다. 앞으로는 하루에 30분이라도 꼭 봐야겠다는 생각 뿐. 


- 건강
    - 건초염 진단 및 치료

        내가 겪는 증세가 만성 건초염인걸 알게 된 것만으로도 매우 큰 수확이었다

        회사에선 꾀병으로 의심받았고 정기적으로 치료를 다니길 권고받았다. 하지만 클리닉에 얼만큼 자주 다녀야할지도 모르겠고 당분간은 버텨볼 생각을 하고 있다. 소통 상에는 전혀 문제가 없다지만 일본의 의료 기술을 대단하게 믿는 편이 아니라서 큰 일로 병원을 다니자니 불안하다. 
        

    - 불면증 치료 진행 및 중단

        일본으로 오게 되면서 중단했다. 의사 선생님이 너무 좋은 분이셔서 일시귀국 할 때라도 방문하려고 했는데 못가서 아쉬웠다. 김 선생님은 나에게 심리적인 지지도 많이 해주셨고, 험난한 대학원 생활도 견딜 수 있게 해줬던 몇 안되는 조언자였다. 이 점에 대해서는 아직도 깊게 감사하고 있다. 


- 여행
    - 홍콩 방문 (1월, 8월)

        여행이 목적이 아니었던 여행이긴 했지만 작년에 이어 한 군데에 머무르면서 홍콩을 알아갈 수 있었던게 참 좋았다. 올해는 대부분 구룡반도에서 머무르거나, 홍콩 야경을 침사추이가 아니라 Elements라는 쇼핑몰 빌딩에서 보기, 영국 맥주 실컷 마시기, 커피 투어 다니기 등 짧지만 알찬 경험들을 했다. 올해의 홍콩 여행을 통해 홍콩과 영국의 매력에 푹 빠졌고 중국어(특히 광동어)에 관심이 생겼다. 여유가 된다면 내년부터는 본격적으로 차근차근 배워볼 생각이다. 


# 해내지 못한 것

- 파이썬 공부

    내년엔 반드시 실전에서 *쓸 수 있을만큼 공부해야 한다* 고 생각했다. pandas, tensorflow 등 어느정도 기본적인 것들은 다룰 수 있지만, 업무적에서 일상적으로 다뤄본 적이 없으니 '언어를 까먹고 있다'는 불안감에 사로잡히는 것이 사실이다. 
    
    특히 일본의 회사에서 나름 친하다고 생각했던 사람이 이직하면서 나에게 이런 저런 이야기를 해주었는데 그 얘길 듣고 많은 자극을 받았다. 그래서 돌아오는 2019년부터는 깃헙에 꾸준히 코드를 쌓아볼 생각이다. 

- 페이스북 그룹을 통해 일본 내 영어권 커뮤니티에 합류하려고 했던 것

- 프로젝트

    - 계류중인 meet you 

        프로젝트를 시작했던 초기에 비해, 지금은 내 스스로도 "왜 이 일을 해야하는지"에 대한 목표의식이 많이 옅어진 것 같다. 그래도 느리게 진행하는 한이 있더라도 꼭 끝내고 싶다. 


    - 깃헙 블로그
    
        블로그의 디자인을 바꾸려고 몇번이나 고군분투 했었다. 하지만 정작 디자인을 바꿔놓은 뒤로는 많이 느슨해지고, 일이 바빠져버려서 아무것도 못 한 채로 연말까지 와버렸다. 애시당초 다국어 채널로 운영하기 위해 일본에서 많이 쓰이는 하테나 블로그나 한국에서 대중적인 브런치 등이 아닌 깃허브에 정착하기로 결정했다. 올해 여름 쯤 세운 계획대로라면 워드프레스에 남겨두었던 글을 깃허브에 전부 백업했어야 했는데, 생각보다 일을 진척시키지 못한 점이 아쉽다. 
