---
title: "일본에서 데이터 사이언티스트 이직활동 하기(전편)"
categories: 
  - Blog
last_modified_at: 2019-05-11T23:35:00+08:00
toc: true
---

최근, 일본에서도 수많은 데이터 사이언티스트 구인 공고를 쉽게 접할 수 있다. 안정화된 스타트업부터 소기업, SI, 대기업까지 모두들 앞다투어 데이터 사이언티스트를 찾는다고 말한다. 일본의 경우 한국보다도 강소기업, 중견기업, 대기업이 많고 대기업 조인트/계열사인 벤쳐기업이 적지 않아 기회는 확실히 많다고 말할 수 있다. 하지만 기회가 많은만큼 서로의 핏이 맞는지 찾는 과정이 까다로운 편이고, 한국만큼 면접 과정이 길다. 그리고 한국과 요구하는 게 비슷한 회사도 있고, 그렇지 않은 곳도 있다. 오히려 너무 경우의 수가 많다보니 일본에서의 채용과정은 한국과는 다른 의미로 머리가 아팠다.

나의 경우 4개월 동안 약 30사 이상에 지원하여 15개사의 회사에 서류통과가 되었고, 대부분 1차면접에서 탈락하였다. 2차면접 2곳, 최종 내정 받은 곳은 현재 기준으로는 한 곳이다. 아직 이직과정이 전부 끝난 것은 아니지만, 이 과정에서 느꼈던 일본 내의 경력직, 데이터 분석가/사이언티스트 면접과정을 회고하기 위해 글을 쓴다.

우선 일본에서 이직을 위해 필요한 서류는 1) 이력서 2) 경력기술서 이다. 중요한 서류는 경력기술서이고, 이 곳에 어떤 내용을 담느냐가 실은 제일 중요하다. 나의 경우 처음에는 혼자 작성하다가 이후에는 멘토의 도움을 받았다. 경력기술서의 서식은 자유형식을 따랐고, 내가 다룰 수 있는 프로그램, 구현 가능한 수준에 대해서도 구체적인 예를 들어 언급했다. 실은 이 때 경력기술서를 쓰면서 한 생각은 "채용담당자가 데이터 사이언티스트 채용공고를 쓸 때 어떤 키워드를 많이 넣는지 기억한 뒤, 그 키워드들을 인용하자"였다. 그리고 이 작전은 어느정도 성공했다. 경력기술서를 고치기 이전과 이후로 나누었을 때, 서류 통과율은 30% 이상 향상되었기 때문이다. 참고로 일본의 경우 외국계 기업도 일본어 이력서만을 요구하거나, 영어 이력서가 보조수단인 경우가 많다. 그러므로 일본어 이력서에 가장 많은 공을 들여야한다. (애당초 면접 자체가 일본어이므로, 영어 이력서를 보낸다 하더라도 1-2차 면접은 대개 일본어로 진행한다) 

일본 회사의 면접 과정은 보통 아래와 같은 과정으로 이루어진다. 이 글은 어디까지나 중도채용(경력직 이직) 기준으로 작성된 것이므로 대졸 입사의 경우 진행이 달라질 수도 있다.

- 캐주얼면접: 비즈리치 등 전직 플랫폼을 통해 인사담당자가 직접 구직자를 컨택한 경우, 회사와 부서 내 업무소개를 위한 시간을 별도로 갖는다. 이 때는 사내 실무자가 직접 나와 어떤 형식으로 업무가 진행되는지 알려준다. 마지막에는 구직자의 지원의사를 확인하고, 1차면접 일정을 잡기 위한 협의를 한다
- 1차, 2차면접: 경우에 따라 인사면접이 되기도, 실무진 면접이 되기도 한다. 면접 내용은 한국의 경력직 면접과 크게 다르지 않다. 기존에 했던 일에 대해 구체적으로 묻는다. 이 과정에서 외국인 구직자에게는 왜 일본에 왔나, 언제까지 있을 것인가, 일본에서 일할 때 느끼는 매력은 무엇인가, 일본과 모국을 비교했을 때 장단은 무엇이라 생각하는가? 등의 질문을 묻는다.
- 최종면접: 임원진 면접. 회사구조에 따라서는 구성이 달라질 수도 있다. (딱 한 곳이지만 대표면접이 AI부 팀장 면접인 경우도 있었다) 내가 최종면접을 봤던 회사에서는 회사의 비즈니스 모델, 이념에 내가 얼마나 공감하고 있는지 확인하는 질문들이 있었다.

내가 일본에서 다양한 회사들의 면접을 보면서 느낀 점은 아래와 같다. 참고로 나의 경우 제약, 광고, IT, 금융 쪽의 크고 작은 회사에서 면접을 진행했다. 면접은 데이터 사이언티스트 직무로 본 경우가 90%. 나머지는 컨설턴트 등 데이터를 활용하는 직무였다. 

- 내가 외국인인 것을 신경쓰기보단, 외국인인 나와 일본인인 자신들의 커뮤니케이션이 괜찮을지 확인하는 과정이 대부분이다. 이는 언어적 한계를 넘어, 대화를 할 자세가 갖춰진 사람인지를 보는 느낌이었다. 물론 타 부서와 협업했던 경험에 대해서도 자세하게 묻고, 리뷰한다.
- 기술 스텍이 중요하지만 전부는 아니다. 내가 개발자가 아니라 그럴 수도 있다. 기본적으로 면접에서 묻는 질문은 분석력과 커뮤니케이션 능력, 프로젝트 실적에 대한 것이었다. 대기업에 속하는 IT회사 두 곳에서도 통계적 지식이나 이론에 대해 물었을 뿐 프로그래밍에 대해서는 전혀 질문하지 않았다. 어떤 언어로 코딩을 해왔는지 정도를 물어보는 질문 뿐이었다.
- 구직자가 을이라는 느낌이 별로 없다. 이는 아마도 일본 내에 많은 회사가 있어서 지원할 수 있는 곳이 많기 때문일 것이다. 하지만 갑을관계를 떠나 회사 측에서도 구직자에게 갑질을 하는 경우는 없다. 그들 입장에서 나는 손님이자 외부인이기 때문일지도 모르겠다.
- 대개 경력자로 이직하기 위해서는 3년 이상의 기간이 필요하다고 말하지만, 나는 2년 이하의 경력으로도 많은 면접을 보았다. 참고로 일본 내에서 일반 사무직은 3년 이하를 경력으로 치지 않는다는 말이 있다.
- 피드백이 빠르다. 늦어도 7일 안에는 면접 결과를 대부분 받아볼 수 있다. 서류통과가 30일 정도 걸리는 곳이 있긴 했지만 그런 곳은 대부분 외국계 일본 기업이었다.
- 헤드헌터를 거쳐 면접을 볼 경우 어느 부분에서 탈락하였는지 구체적인 피드백이 온다. 한국과 일본 양국에서 헤드헌터를 이용해 본 경험을 생각해보았을 때, 일본 쪽이 조금 더 낫다는 생각이 있었다. (하지만 헤드헌팅 회사를 이용할 경우 스팸성 이메일이 정말 많이 날아와서 성가시다)
- 한국보다 데이터 사이언티스트를 뽑는 회사가 많을 뿐, 한국보다 더 나은 업무환경을 보장하는 것은 아니다.

최근 일본에서 개발자 열풍 다음으로 불고있는 것이 데이터 사이언티스트 열풍이라, 일본인 중에서도 업종을 변경하여 넘어오는 경우가 적지 않다. 일본은 사무직에 비해 기술직이 급여가 높고, 이직 시 협상만 잘한다면 연봉의 10% 이상을 받고 이직할 수 있다. 이 부분 때문에 타 업종에 있던 사람이 파견 업체에서 개발자나 데이터 분석가로 근무한 뒤, 1-2년 후에 벤쳐나 자사 제품을 가진 기업으로 이직을 하는 경우가 많은 것 같다. 

하지만 나같은 단기간의 경력을 많이 보유한 외국인의 경우, 유명한 일본 제조회사나 일본 대기업에 들어가기는 거의 불가능에 가깝다 (앞서 말한 것처럼 3년 이상의 경력이 없고, 이직이 잦은 편이기에 서류에서 탈락하는 경우가 대부분이다). 그래서 나는 일부러 외국계나 특정업계 등 내 과거 경력을 바로 활용할 수 있는 회사들을 주로 지원하였다. 내가 이 상황에서 타 구직자들에 비해 유리했던 것은, 한국회사에서 짧은 기간동안 구른 덕분에 면접에서 할 말이 많은 점이었다. 아마 다른 사람들처럼 한국에서의 경력이 전무한 채 일본에 왔다면, 지금 쯤 이직은 꿈도 못꾸었을 가능성이 높다.

현재 상황은 내 이직 과정이 아직 완전히 종료된 것도 아니고, 지금 회사를 떠나 다른 곳으로 갈지 말지조차 장담할 수 없다. 그럼에도 이 후기를 작성하는 이유는, 데이터 분석가로서 일본에서 이직하고자 하는 사람들에게 참고가 되었으면 하기 때문이다. 이젠 더이상 구글에서 [일본 이직]이라는 키워드로 검색했을 때 개발자의 이직 기록만 나오는 상황이 발생하지 않았으면 좋겠다.

일본에서 면접을 보며 느꼈던 데이터 사이언티스트로서 필요한 스킬, 경험 등은 후편에서 마저 작성하려고 한다.
