---
title: "일본에서 데이터 사이언티스트 이직활동 하기(후편)"
categories: 
  - Blog
last_modified_at: 2019-10-20T22:18:00+08:00
toc: true
---

후편의 업로드가 늦어진 이유는 전편를 업로드한 후에도 한동안 계속 채용 면접을 보고 있었기 때문이다. 최종입사를 결정하기 위해 고민하는 약 한달 반 사이에 많은 변화가 있었다. 가장 큰 변화는 전편에서 언급한 내정받은 1곳의 입사를 포기하고 다른 곳에 입사하게 되었다는 사실이다. 면접을 봤던 회사들의 후기는 가능한 범위 내에서 블로그에 업로드할 예정이다. 면접 질문, 피드백 결과 등을 짧게나마 업로드 하려고 한다. 지금 재직중인 회사의 것도 물론 포함해서. 


전편 링크: [일본에서 데이터 사이언티스트 이직활동 하기(전편)](https://aliceleeme.github.io/blog/job-hunting-in-jpn/)


최근 일본에서 데이터 분석 분야에 종사하고 싶어하는 사람들이 늘어나고 있다는 느낌을 받은 적이 있다. 대표적인 사례로는 일본 재류 한인 커뮤니티에서, 과거에 비해 데이터 분석가에 대한 질문 글이 많이 보인다는 것 정도가 있을 것이다. 나는 한국과 일본의 데이터 분석환경을 경험한 입장에서 일본에서 취업하는 것이 과연 좋은 커리어 패스로 이어질 수 있을지에 대해 계속 의심하는 중이다. 왜냐하면 내 인식 상 데이터 사이언티스트는 스스로 업무를 발굴하고 이끌어 갈 수 있어야 하는데, 대다수의 일본계 회사에서는 이 부분을 충족하기 어렵기 때문이다. 그럼에도 불구하고 이 질문은 일본에서 생활하면서 스스로 공부하고 대답을 찾아가야 할 부분이기도 하다. 이 경과에 대한 글도 블로그에 꾸준히 남길 수 있으면 좋겠다.


아래의 몇 가지 항목은 내가 트위터에 짧게 정리했었던 외국인 기술직으로서 이직하는 과정에 대해 언급한 내용이다. 혹시라도 일본(및 타 해외국가) 취업에 관심이 있는 사람에게 도움이 되었으면 한다.


  1. 약 5개월 간의 전직활동 후기: 일본인이든 외국인이든 이력서를 매력있게 쓰지 않으면 소용 없음. 면접에서 어떻게 될지는 서류를 통과하고 난 후 생각해도 늦지 않음. 기왕이면 희망 업계의 채용공고를 철저하게 분석한 후, 가장 언급이 많이 되는 키워드를 넣어서 이력서를 쓸 것. (예: 금융업계의 "디지털 트랜스포메이션" 등) 그러면 서류 통과율 자체는 올라감. 또한 내가 지원하려는 기업이 GCP, AWS, 머신러닝, 모델링, 보고서 등의 키워드를 포함한 채용공고를 냈다면 그 키워드를 포함하여 경력기술서를 작성할 것. 이렇게 하면 아무래도 통과 가능성이 높아지게 됨.


  2. 잦은 이직: 아무리 구렁텅이에 빠져도 솟아날 구멍은 있는 법. 이런 경우 헤드헌터를 끼고 회사에 지원하되 헤드헌터와의 첫 만남에서 사실대로 이실직고 하고 같이 대책을 세울 것. (나는 헤드헌터 3~4명 만나며 전직 이유를 꼼꼼히 고쳐나감) 기술직의 경우 어차피 회사기 필요하면 뽑게 되어있음. 이직이 잦다면 이직 사유가 제대로 논리적으로 설명이 되는지, 앞으로 우리회사에센 퇴사하지 않을 것인지를 더 많이 볼 것임. 너네 회사에선 퇴사하지 않을거란 근거를 만들기 위해 "내가 당신네 회사의 목적과 이념에 공감하는지"를 제대로 대답해야 할 필요가 있음


  3. 기업조사: 정말 가고싶은 회사일수록 최근 3년치 기사, 블로그, 그 회사에서 개최된 이벤트 글을 보며 해당 팀의 성향과 업무 현황을 체크할 필요가 있음. 기술직인 경우 컨퍼런스나 블로그 포스팅을 통해 파악하면 될듯. CEO 책 읽기보단 그 팀의 팀장이 쓴 블로그 글을 반복해 읽는게 더 나을수도. 기업조사에서 파악해야 할 건 1) 회사의 비즈니스 모델 2) 회사의 대략적 수익구조 3) 최근 프로젝트들 4) 회사의 특징/이념과 내가 얼마나 잘 맞을지 꼼꼼히 매칭하는 작업 5) 내가 이 회사에서 지금 당장 가능한 일의 어필 포인트 찾기 정도임. 5의 경우 반드시 한 가진 있어야 한다고 봄.


  4. 헤드헌터: 가능하다면 이용하는게 좋음. 헤드헌터를 통해 직원을 뽑을 회사 정도면 정말 급하거나, 사람에게 돈을 투자할만큼 여유는 있다는 뜻임. 헤드헌터와 상담 후 그 사람이 날 위한 추천공고를 몇개 뽑아주니 그 안에서 지원하면 되고 편함. 시간을 아끼고 싶다면 한 번 쯤은 이용하길 바람. (헤드헌터를 경유한 지원이 금지인 회사는 제외) 


  5. 언어능력: 엔지니어의 경우 일본어를 많이 보지 않는다 할지라도 기본적인 수준의 비즈니스 일본어는 가능해야한다고 생각. 특히 이메일 작성이 제일 문제.. 일본에서 비즈니스 수준의 영어를 구사하면 연봉은 확실히 올려받을 수 있고, 훨씬 나은 근무 조건에서 일할 수 있는 확률이 높아짐. 다만 매니저먼트 업무를 담당하게 될 가능성도 약간 상승함. 이 부분에 대해서는 입사 전 확실하게 결정하지 않으면 곤란해질 수도 있음. 


  6. 데이터맨의 업무환경: 한국의 IT업계/비IT업계에서 오는 업무환경 차이와 거의 동일함. 예를 들어 일본의 IT업계는 즉시 투입할 수 있는 인력을 원하고, 비IT업계는 어느정도 정량적 스펙이나 경력이 있는 사람을 선호하는 경향을 보임. 일본도 코딩테스트, 기술면접 실시하는 곳들은 한국 기술 스타트업만큼 엄격하게 보는 편. 일본도 스타트업 열풍이 거세게 불고 있어 대기업 계열사의 스타트업에서 기계학습을 이용한 사업 아이템을 찾는 경우가 늘어나고 있는듯. 


  7. 한국과 일본의 차이: 일본의 경우 다양한 산업분야의 중견~대기업에서 데이터 사이언티스트를 구하고 있기 때문에 공고 수가 한국에 비해 훨씬 많다. 이 지점에서 한국과 일본의 산업 분야, 규모, 자본의 차이를 눈에 띄게 느낄 수 있었다.

